乗法公式を 覚えていますか。
かけ算の 公式です。
1つ目の公式は (x+a)(x+b) です。
順番に かけ算をして 展開しても いいです。
しかし 公式を使うと すぐに x²+(a+b)x+ab に 展開できます。
2つ目は (x+a)² です。(x-a)² のときも あります。
この場合 x²+2ax+a² です。(x-a)² のときは x²-2ax+a² です。
これは 2乗の公式です。
3つ目は 和と差の積 (x+a)(x-a) です。
文字も 数字も 同じで 真ん中の 符号（ふごう）が ちがうときは x²-a² になります。
そして この逆の 因数分解も しました。
この乗法公式と √ の計算を 組み合わせて みましょう。
そんなことが できるのでしょうか。
√ の分配法則は 結局 分配法則を使って 展開している だけです。
例えば √2(√3+4) という計算が できるなら 乗法公式も √ の中で 使っていけます。
√2×√3=√6 です。
(√2)×4=4√2 です。
この計算が できるので √ が 乗法公式の 中に入っていても 公式は 使えるはずです。
公式を 使ってみましょう。
次の 計算をしなさい。
式を見ると どの公式を 使うのかが 分かります。
1番は 2乗の公式です。
2番は √ の部分が 同じで 真ん中の 符号（ふごう）が ちがうので 和と差の積です。
2乗-2乗に なるはずです。
3番は √3 が同じで 後ろの 数字の部分が ちがうので 1つ目の公式です。
4番は 2乗の公式に なっています。
公式を 使えそうです。
1番は 2乗の公式です。
少し 細かく 書きます。
まず (√7)² が出てきます。
そして 真ん中の項（こう）は √7 と √3 を かけた値の 2個分です。
つまり 2×√7×√3 です。
そして 最後は (√3)² です。
√ を 2乗すると 元にもどるので (√7)²=7 です。
真ん中の部分は √ どうしを かけ算して 2√21 です。
そして (√3)²=3 です。
整数の部分を 計算すると 10+2√21 です。
√ が入っていても 乗法公式を使って 計算を 簡単に できました。
ふつうに計算すると √7+√3 を もう1個 書いて 順番に 展開しなければ いけません。
公式を使えば 計算が 簡単に 済みます。
2番は もっと 簡単にできます。
√2 や 2√5 の部分が 同じで 真ん中の符号（ふごう）だけがちがう 公式です。
ここの2乗-ここの2乗 になります。
つまり (√2)²-(2√5)² です。
そうすると (√2)²=2 です。
そこから (2√5)² を引きます。
(√5)²=5 で 2²=4 なので 4×5=20 です。
2-20=-18 です。
次の問題です。
√ が入っていて 計算に 公式が 当てはめにくい かもしれませんが 慣れだと思います。
(√3+5)(√3-4) です。
まず (√3)² です。
そして +5と -4を 合わせると +1 なので 1×√3 です。
√3 と 書きます。
そして (+5)×(-4) なので -20になります。
(√3)²=3 です。
3+(√3)-20=-17+√3 です。
4番は 2乗の公式なので 1番と同じです。
真ん中の符号（ふごう）は マイナスです。
まず (√6)² が出てきます。
真ん中の項（こう）は (√6)×(-1) の 2個分なので -2×(√6)×1 です。
マイナスは 2の前に 書きました。
そして (-1)²=+1 です。
(√6)²=6 なので 6-(2√6)+1 です。
数字の部分を 計算して 7-2√6 です。
解くことが できました。
このように √ が式の中に 入っていても 乗法公式を 使うことが できます。